Tradutor: Clodoaldo Tschöke
Revisor: JEFFERSON NETTO
Roy Gould: Daqui a menos de um ano,
o mundo irá celebrar o Ano Internacional da Astronomia,
que marca os 400 anos
da primeira visualização que Galileu teve do céu noturno através de um telescópio
Em alguns meses, o mundo também irá celebrar
o lançamento de uma nova invenção do centro de pesquisa da Microsoft,
que eu penso, terá um impacto tão profundo
na forma como visualizamos o universo, como fez Galileu quatro séculos atrás.
Isto é chamado de Telescópio Mundial,
e eu gostaria de agradecer ao TED e à Microsoft por me permitirem mostrá-lo à vocês.
E eu gostaria de estimulá-los, assim que voce tiver uma chance,
a dar uma olhada nele mais de perto, no laboratório do TED, decendo a escada.
O Telescópio Mundial pega as melhores imagens
dos maiores telescópios do mundo, na Terra e no espaço,
e as costura sem nenhuma emenda
para produzir uma visão holística do universo.
Isso vai mudar o modo como fazemos astronomia,
Isso vai mudar o modo como ensinamos astronomia
e eu penso que mais importante ainda,
irá mudar o modo como vemos à nós mesmos no universo.
Se estivéssemos tendo essa reunião do TED nos dias de nossos avós,
talvez não tivesse tanta necessidade.
Em 1920, por exemplo, não te era permitido beber;
Se fosse uma mulher, você não teria permissão para votar.
E se você olhasse para as estrelas e para a Via Láctea em uma noite de verão,
pensaria que estava vendo o universo inteiro.
De fato, os chefes do observatório de Harvard na época
tiveram um grande debate no qual argumentavam
que a Via Láctea era o universo inteiro.
A Harvard estava errada, e muito.
É claro, hoje sabemos que as galáxias se estendem muito além da nossa própria galáxia.
Podemos ver todo o caminho até os limites do universo observável,
Quando voltamos no tempo,
quase até o momento do próprio Big Bang.
Podemos ver através de todo o espectro de luz,
revelando mundos que estavam invisíveis anteriormente.
Nós vemos esses magníficos viveiros de estrelas,
onde a natureza organizou de alguma forma para os números
e tamanhos corretos de estrelas nascerem, para a vida surgir.
Nós vemos mundos extraterrestres, vemos sistemas novos solares --
300 até agora, e ainda contando.
E eles não são como nós.
Nós vemos buracos negros no coração de nossa galáxia,
na Via Láctea e qualquer outro lugar no universo,
onde o próprio tempo parece ter parado.
Mas até agora, nossa visão do universo era desconectada e fragmentada,
e eu penso que muitas das maravilhosas estórias que a natureza tem para nos contar
se perderam pelas brechas. E isso está mudando.
Eu quero brevemente mencionar três razões
porque meus colegas e eu na astronomia e educação
estamos tão entusiasmados sobre o Telescópio Mundial,
e por que pensamos que ele é verdadeiramente transformador.
Primeiro, ele permite a você experimentar o universo.
O Telescópio Mundial, para mim, é um tipo de tapete mágico
que te deixa navegar pelo universo, ir onde quiser.
Segundo, você pode viajar pelo universo tendo astrônomos como seus guias.
E não estou falando apenas de especialistas que dizem o que você está vendo,
mas pessoas que são apaixonadas pelos vários cantos e fendas do universo,
e que podem compatilhar seu entusiasmo
e tornar o universo um lugar mais agradável.
E terceiro, você pode criar suas próprias viagens:
você pode compartilhá-las com amigos, você pode criá-las com amigos.
E essa é a parte, eu acho, que mais me entusiasma,
porque eu penso que no fundo, somos todos contadores de estórias.
E, ao contar estórias,
cada um de nós irá entender o universo à sua própria maneira.
Vamos ter um universo pessoal.
Eu acho que veremos uma comunidade de contadores de estórias evoluir e surgir.
Antes de apresentar a pessoa responsável pelo Telescópio Mundial,
quero apenas deixá-los com este breve pensamento.
Quando pergunto às pessoas, "Como o céu noturno faz você se sentir?"
eles geralmente dizem, "Oh, pequeno. Eu me sinto pequeno e insignificante."
Bem, nossa contemplação completa o universo.
E obrigado aos criadores do Telescópio Mundial,
nós agora podemos começar a dialogar com o universo.
Eu acho que o Telescópio Mundial irá convencê-los
que podemos ser pequenos, mas somos verdadeiramente, maravilhosamente, significantes.
Muito obrigado.
(Aplausos)
Não posso contar que privilégio é
apresentar Curtis Wong da Microsoft.
Curtis Wong: Muito obrigado, Roy.
Então o que vocês estão vendo aqui é uma maravilhosa apresentação,
mas também uma de nossas viagens.
E na verdade essa viagem é uma das que foram criadas anteriormente.
E as viagens são totalmente interativas,
de modo que se tivesse que ir á algum lugar --
você pode estar assistindo uma viagem e pausar em qualquer lugar durante o caminho,
obter outras informações.
Há muito na Web e outras fontes de informação
sobre lugares que você poderia gostar de ir.
Você pode ampliar, você pode afastar --
todos os recursos estão lá, disponíveis para você.
Então, Microsoft -- este é um projeto que -- Telescópio Mundial é dedicado à Jim Gray,
que é nosso colega, e muito do trabalho que ele realizou
é o que realmente tornou esse projeto possível.
É um trabalho de amor para nós e nossa pequena equipe,
e realmente esperamos que inspire crianças a explorar e aprender sobre o universo.
Basicamente crianças de todas as idades, como nós.
E assim o Telescópio Mundial estará disponível nesta primavera.
Poderá ser baixado gratuitamente. Muito obrigado, Craig Mundie.
E estará disponível no site worldwidetelescope.org,
que é algo novo.
E dessa forma, o que você viu hoje
é menos que uma fração de um porcento do que existe aqui,
e no laboratório do TED, fizemos uma viagem
que foi criada por uma criança com seis anos de idade chamada Benjamin
que irá realmente deixá-los surpresos.
Então nos veremos lá. Muito obrigado.
(Aplausos)